Fı́sica 3
(Cs. de la atmósfera y los océanos)
Primer cuatrimestre de 2015
Guı́a 4: Teorı́a cinética de los gases

1.

(a) Considere 1 Kmol de oxı́geno en condiciones normales de presión y temperatura. Construya
un gráfico de la función de distribución de las velocidades escalares y evalúe la probabilidad
de que una molécula tenga velocidad comprendida entre la media y la más probable.
(b) ¿Cuántas moléculas en 1 Kmol de oxı́geno tienen velocidad mayor a 103 m s−1 a una temperatura de (i) 100 K, y (ii) 1000 K?

2.

(a) Calcular la presión atmosférica en función de la altura, suponiendo que la temperatura no
varı́a con la altura.
(b) En una suspensión de pequeñas partı́culas en agua a 20 ◦ C se observa que en un dado nivel
hay aproximadamente 49 partı́culas por unidad de area, y en un nivel de suspensión 60 µm
más arriba se observan 14 partı́culas por unidad de area. La densidad media de las partı́culas
es de 1.194 g cm−3 , y las mismas tienen forma esférica con un radio de 0.212 µm. Halle el
número de Avogadro.

3.

(a) ¿Qué fracción de H2 en la atmósfera al nivel del mar a la temperatura de 300 K puede escapar
del campo gravitatorio terrestre?
(b) ¿Por qué todavı́a hay H2 en la atmósfera terrestre al nivel del mar?

4. Considere un modelo de la atmósfera formado por dos gases ideales A y B en equilibrio térmico
a una temperatura T . La relación entre sus abundancias (el número de moléculas de cada gas) es
NA /NB = 4, y entre las masas de sus moléculas, mA /mB = 2. Considere a NA y mA como
datos del problema.
(a) Escriba la función de distribución para el gas A.
(b) Calcule la energı́a media cinética y potencial para el gas A.
(c) Halle las densidades en función de la altura para cada gas.
(d) ¿A qué altura las densidades de ambos gases son iguales?
5. Un sistema está compuesto por N partı́culas. La energı́a de cada partı́cula depende de n coorP
denadas qi y es de la forma E = i ci qi2 . Asumiendo que la función de distribución es la de
Maxwell-Boltzmann, f (q1 , . . . , qn ) = Ae−βE(q1 ,...,qn ) , hallar:
(a) La constante A.
(b) La energı́a promedio por partı́cula.
6. Como aplicación del problema anterior, considere un sólido como un sistema de N partı́culas
unidas entre sı́ por resortes de constantes Ki (i = x, y, z).
(a) Hallar la energı́a media de este sistema.
(b) Calcular el calor especı́fico molar (ley de Dulong y Petit).
7. La función de distribución de velocidades escalares de las moléculas de un gas es
f (v) = Av 3 e−βmv
1

2 /2

.

(a) Hallar A.
(b) Hallar la velocidad cuadrática media.
8. La función de distribución de velocidades escalares de un grupo de N partı́culas está dada por
f (v) =

(

A si 0 < v < L
0 en otro caso.

(a) Graficar la función de distribución.
(b) Hallar la constante A en función de N y V .
(c) Hallar la velocidad media en función de V .
9. Un gas ideal de átomos de masa m está confinado en un recinto a temperatura T . Dichos átomos
emiten luz que emerge del recinto por un orificio. Un átomo en reposo emite luz con frecuencia
ν0 , mientras que un atomo en movimiento emite luz con frecuencia ν = ν0 (1 + vx /c), donde vx es
la componente de la velocidad en la dirección de emisión y c la velocidad de la luz. Por lo tanto, la
radiación que emerge del recinto está caracterizada por una distribución de intensidades I(ν)dν,
que es proporcional a la probabilidad de que la radiación tenga frecuencia comprendida entre ν y
ν + dν. Calcular:
(a) La distribución de intensidades I(ν)dν.
(b) La frecuencia media observada.
(c) La dispersión cuadrática media de la frecuencia.
10. Sea un gas de N partı́culas con carga q y masa m entre dos cilindros coaxiales de radios a y b
y longitud L (L ≫ b/a). El cilindro interno está cargado de forma tal que las partı́culas tienen
una energı́a potencial V (r) = C ln(r/a). Suponga que en el equilibrio todas las partı́culas están
suficientemente lejos entre sı́. En estas condiciones hallar:
(a) La función de distribución.
(b) La densidad de partı́culas a una distancia r del eje.
11. Una molécula está constituida por cuatro átomos en los vértices de un tetraedro.
(a) ¿Cuál es el número de grados de libertad de traslación, rotación, y vibración de esta molécula?
(b) Teniendo en cuenta el principio de equipartición, ¿qué valores tienen CV y γ en un gas
compuesto por estas moléculas?
12. Una ampolla esférica de 10 cm de radio se mantiene a una temperatura de 25 ◦ C, excepto 1 cm2
que se mantiene a muy baja temperatura. La ampolla contiene vapor de agua inicialmente a una
presión de 10 mm de mercurio. Suponer que cada molécula de agua que choca contra la superficie
frı́a se condensa y se adhiere a ella. ¿Cuánto tiempo se necesita para que la presión decrezca hasta
10−4 mm de mercurio?
13. ¿Cual es la frecuencia de choque de una molécula de nitrógeno (a) a 300 K y presión atmosférica,
y (b) a 300 K y presión de 10−6 atm?
14. El recorrido libre medio de las moléculas de cierto gas a 25 ◦ C es 2.63 × 10−5 m.
(a) Si el radio de la molécula es 2.56 × 10−10 m, hallar la presión del gas.
(b) Calcular el número de choques que efectúa una molécula por metro de recorrido.

2

15. Considere un grupo de moléculas de oxı́geno, cuyas moléculas inician sus recorridos libres simultaneamente. La presión es tal que el recorrido libre medio es de 2 cm. ¿Después de cuánto tiempo
quedará aún la mitad de las moléculas del grupo sin haber efectuado ningún choque? Suponer que
todas las moléculas tienen velocidad igual a la media y que la temperatura es 300 K.
16. Estimar el “radio” de la molécula de oxı́geno a partir de (a) el valor experimental de la viscosidad
del oxı́geno, η = 19.2 × 10−6 N s m−2 , y (b), los valores experimentales de la conductividad
térmica κ = 24.0 W s−1 K−1 y del calor especı́fico a volumen constante CV = 20.9 J mol−1 K−1 .

3

