Fı́sica 3
(Cs. de la atmósfera y los océanos)
Primer cuatrimestre de 2015
Guı́a 3: Potenciales termodinámicos. Cambios de fase

1. Analizar la validez de las siguientes afirmaciones:
(a) ∆H de un proceso cualquiera es igual al calor neto intercambiado.
(b) ∆H de un proceso cualquiera es igual al calor neto intercambiado a presión constante.
(c) El calor neto intercambiado en un proceso es una función de estado.
2. En un recipiente de paredes aislantes se ponen en contacto 100 g de hielo a 0 ◦ C y 2 kg de agua a
20 ◦ C. La presión se mantiene constante en 1 atm. Luego de cierto tiempo, el sistema alcanza el
equilibrio.
(a) ¿Cuánto habrá variado la entalpı́a del sistema cuando este haya llegado al equilibrio?
(b) Calcule la temperatura de equilibrio.
(c) Calcule la variación de la entropı́a de los 100 g de hielo al pasar del estado inicial al final, y
la de los 2 kg de agua.
3. Decir si son posibles los siguientes procesos realizados a T y P constantes:
(a) Una sustancia pasa de la fase 1 a la fase 2 a P0 = 1 atm y T0 = 300 K; ∆HP0 ,T0 = 100 cal
mol−1 y ∆SP0 ,T0 = 1 cal mol−1 K−1 .
(b) Idem con ∆HP0 ,T0 = 200 cal mol−1 y ∆SP0 ,T0 = 0.5 cal mol−1 K−1 .
(c) Idem con ∆HP0 ,T0 = 300 cal mol−1 y ∆SP0 ,T0 = 1 cal mol−1 K−1 .
4. Un sistema termodinámico evoluciona desde un estado I hacia un estado F en forma reversible y
en contacto con una fuente térmica a 300 K. Como consecuencia de la transformación, el medio
ambiente recibe 250 cal en forma de trabajo, y la entropı́a del sistema aumenta en 0.5 cal K−1 .
(a) ¿Cuánto vale el calor intercambiado entre el sistema y el medio?
(b) ¿Cuál es la variación de su energı́a libre A?
(c) ¿Cuál es la variación de su energı́a interna?
(d) ¿Cómo cambian sus respuestas a los puntos anteriores si se realiza una transformación irreversible entre los mismos estados?
5. La función de Helmholtz de un sistema mantenido a T y V constantes depende de T , V , y una
variable adicional X en la forma
A = A0 + BT X 2 − CXV 2 ,
donde A0 , B, y C son constantes positivas.
(a) ¿A qué valor de X corresponderá el equilibrio del sistema si T = T0 y V = V0 ?
(b) ¿Cuál será la ecuación de estado del sistema P = P (T, V ) para X = X0 mantenido constante?
6. Una sustancia tiene las siguientes propiedades:
1

(i) A T = T0 constante, el trabajo realizado por una expansión de V0 a V es W = RT0 ln(V /V0 ).
(ii) La entropı́a está dada por S = R(V0 /V )(T /T0 )a (V0 , T0 , y a son constantes).
Usando estas propiedades calcule:
(a) La energı́a libre de Helmholtz.
(b) La ecuación de estado
(c) El trabajo que se realiza a una temperatura T arbitraria (no necesariamente T0 ).
7. La función de Gibbs para un mol de cierto gas está dada por
CP 2 DP 3
+
,
2
3
donde A, B, C, y D son funciones solo de la temperatura.
G = RT ln P + A + BP +

(a) Encontrar la función de estado del gas.
(b) Expresar las demás funciones termodinámicas en función de p, A, B, C, D, y sus derivadas.
8. La función de Gibbs para un sistema formado por vapor de agua y una gota condensada de radio r
es


4
p
G = G0 − πr3 ρR∗ T ln
+ 4πr2 γ,
3
pS (T )
donde γ es la tensión superficial, ρ es la densidad del lı́quido, R∗ es la constante de los gases por
unidad de masa para el vapor, p es la presión parcial del vapor de agua, y pS (T ) es la presión de
vapor de saturación (en la transición de fase).
(a) Grafique cualitativamente la función de Gibbs en función del radio r para p/pS (T ) ≤ 1
(condiciones subsaturadas o exactamente saturadas), y para p/pS (T ) > 1 (condición sobresaturada).
(b) Para el caso p/pS (T ) > 1, muestre que el radio
rc =

2γ
ρR∗ T ln(p/pS )

es un equilibrio inestable.
(c) ¿Cómo evoluciona la gota si r > rc ? ¿Y si r < rc ?
9. Las isotermas de un gas de van der Waals tienen la forma indicada en la figura.

El punto c es el punto crı́tico del gas. Las isotermas contı́nuas dentro de la campana corresponden
a vapor sobresaturado, las punteadas corresponden a la lı́nea de equilibrio lı́quido-vapor.
2

(a) Hallar las coordenadas del punto c (Tc , Vc , y Pc ).
(b) Demostrar que las areas definidas por los puntos BCDH y DIF E son iguales.
10. Cuando 1 g de agua se transforma en vapor a la presión atmosférica, el volumen que ocupa es de
1671 cm3 . Si el calor latente de vaporización del agua es de 540 cal g−1 , calcule ∆V , ∆S, ∆H,
∆A, y ∆G.
11. A una temperatura de 10 ◦ C, se tiene ∆H = 1530 Kcal mol−1 y ∆S = 5.65 cal mol−1 K−1 . para
una reacción
H2 O(sólida) → H2 O(lı́quida),
(a) ¿Es espontánea esta reacción a 10 ◦ C?
(b) ¿Cuánto valdrán ∆H(T ) y ∆S(T ) a 1 atm y T 6= 10 ◦ C (datos: CP,hielo = 0.5 cal mol−1
◦ C−1 , C
−1 ◦ C−1 ).
P,agua = 1.0 cal mol
(c) Despreciando ahora la variación de ∆H y ∆S con la temperatura, calcular la temperatura de
equilibrio hielo-agua a 1 atm.
12. A 25 ◦ C y 1 atm, las entropı́as molares de la calcita y de la aragonita (dos fases del CO3 ) son
de 22.20 cal K−1 y de 21.20 cal K−1 respectivamente. Sus entalpı́as de formación, en iguales
condiciones, son de −288.45 Kcal mol−1 y −288.49 Kcal mol−1 . Determine la variación de G
para la transformación calcita-aragonita a 25 ◦ C y 1 atm de presión. ¿Cuál de las dos fases es
estable en estas condiciones?
13. Encontrar ∆S para pasar 1 mol de agua lı́quida a T1 = 25 ◦ C al estado gaseoso a la misma
temperatura. (Datos: presión del vapor saturado del agua a T1 = 25 ◦ C: P1 = 23, 76 mm Hg;
presión del vapor saturado del agua a T2 = 100 ◦ C: P2 = 760 mm Hg; calor de evaporación a la
temperatura T2 : C2 = 9720 cal mol−1 ; en todo el rango de temperaturas precedente CP = 9 cal
mol−1 K−1 para el vapor, mientras que la capacidad calorı́fica del lı́quido es 18.0 cal mol−1 K−1 .)
14. Un mol de gas ideal experimenta una expansión isotérmica reversible desde un volumen inicial de
0.5 litros hasta un volumen final de 2.5 litros. Sabiendo que la energı́a libre A disminuye 1050 cal
en el proceso:
(a) ¿Cuál es la temperatura del sistema?
(b) ¿Cuál es la variación de G?
15. Se tiene un mol de gas ideal confinado en un recipiente a presión P0 . Se lo comprime hasta un
volumen Vf en forma reversible e isotérmica. La variación de energı́a libre es ∆A.
(a) Demuestre que la temperatura está dada por la siguiente expresión:
T =−

∆A
,
R ln(Vf /Vi )

siendo Vi el volumen inicial.
(b) Encuentre ∆G en función de ∆A.
16. En un cilindro de 1 litro de volumen se encuentra un pistón trabado en la parte media. De un lado
hay 10 moles y del otro 12 moles de un gas ideal monoatómico. Todo el sistema está dentro de
un baño térmico a T = 300 K. Se destraba el pistón y el sistema llega al equilibrio. Calcular para
ambos lados:
(a) ∆U
3

(b) ∆H
(c) ∆G
(d) ∆A
17. El agua lı́quida muy pura puede sobre-enfriarse a presión atmosférica hasta temperaturas muy
por debajo de 0 ◦ C. Suponer que se ha enfriado una masa de agua en estado lı́quido hasta -5 ◦ C.
Un pequeño cristal de hielo cuya masa es despreciable es añadido como perturbación al lı́quido
sobrenfriado. Si el cambio de estado subsiguiente sucede adiabáticamente y a presión atmosférica
constante ¿qué fracción del sistema se solidifica? ¿Cuál es el cambio de entropı́a del sistema?

4

