Fı́sica 3
(Cs. de la atmósfera y los océanos)
Primer cuatrimestre de 2015
Guı́a 6: Ondas de propagación

1. Considere una onda transversal armónica plana, cuya frecuencia angular es ω = 10 s−1 y cuyo
número de onda es k = 100 m−1 . En x1 = 1 km y t1 = 1 s la fase de la onda es ϕ(1km, 1s) =
3π/2.
(a) ¿Cuánto vale la fase en x1 para t = 0 s?
(b) Considerando que ϕ(x, t) = kx − ωt + ϕ0 , ¿cuánto vale ϕ0 ?
(c) ¿A qué velocidad se propaga la onda?

(d) ¿Cuánto tiempo debe transcurrir para que el frente de onda que se hallaba en x1 llegue a
x = 2x1 ?
2. Se tiene una perturbación que se propaga en una cuerda infinita con velocidad v. Se toman dos
fotografı́as de la perturbación, en t = 0 s y en t = 4 s:

(a) Hallar v.
(b) Hallar ψ(x, t).
3. Se tiene una cuerda infinita. Se sabe que la velocidad de propagación de las ondas en ella es
v = 100 m s−1 (consideramos que dicha cuerda es un medio no dispersivo). En t = 0 se la
deforma de la manera que se indica en la figura, y se la suelta desde el reposo.

(a) Hallar ψ(x, t) = ψ1 (x − vt) + ψ2 (x + vt). Dar explı́citamente (en cada intervalo de interés)
la expresión de ψ(x, t).
(b) Comparar esta situación con la del problema anterior.
4. En t = 0 se produce en un gas la perturbación indicada en la figura. Sabiendo que (ρ1 − ρ0 )/ρ0 ≪
1, y que ψ̇(x, 0) = 0, calcule ρ(x, t). Datos: ρ0 , ρ1 , y v (velocidad de propagación de las ondas en
el gas).

1

5. Se tiene una cuerda semi-infinita que se extiende hacia la izquierda, con su extremo en x = 0. Una
onda de amplitud A incide desde la izquierda.
(a) Calcule la expresión para la onda reflejada en este sistema de coordenadas.
(b) Repita el problema anterior para una cuerda que cambia su densidad en x = 0. Calcule la
onda reflejada y trasmitida.
6. Se tienen dos cuerdas semi-infinitas con distinta densidad lineal de masa (ρ1 y ρ2 ) unidas en un
punto, y sometidas a una tensión T0 .
(a) Conocida ρ1 calcule ρ2 para que a la onda reflejada le corresponda una amplitud que sea la
mitad de la amplitud de la onda incidente. Considere los dos casos de incidencia posibles
(desde la izquierda y desde la derecha).
(b) Grafique los coeficientes de reflexión y de transmisión en función de ρ2 .
(c) Vea que para cualquier segmento que incluya o no a la unión, el flujo de energı́a que entra es
igual al flujo de energı́a que sale.
7. Un tubo lleno de aire tiene un parlante en un extremo y el otro abierto. ¿Cómo son las condiciones
de borde para calcular la amplitud de la onda sonora reflejada?
8. Se tienen dos tubos semi-infinitos de distinta sección unidos como se muestra en la figura. Una

onda acústica de la forma δP0 (x, t) = A0 cos(ωt − k1 x) incide desde el primer tubo hacia x > 0.
Hallar las amplitudes de presión y desplazamiento de las ondas reflejadas y transmitidas.
9. Partiendo de las ecuaciones:

∂φ 1 ∂ 2 φ
+
∂y
g ∂t2

!

= 0,
y=0

∇2 φ = 0,
halle soluciones de la forma φ = f (y) cos(kx − wt), para ondas monocromáticas, donde φ es el
potencial velocidad, tal que ∇φ = u, y g es la aceleración de la gravedad.
10. Considere un estanque con profundidad infinita. Considere el origen de la coordenada y en la
superficie del fluido en reposo.
(a) Como la superficie del estanque es ilimitada, sin resolver el problema diga cuál es la simetrı́a
que tendrá la solución.

2

(b) Utilizando la condición de contorno en el fondo del estanque
∂φ
uy (y → −∞) =
∂y



= 0,
y→−∞

dé una expresión de la velocidad en función de x y de y.
(c) Obtenga la relación de dispersión ω(k) y diga si el medio es dispersivo. Calcule la velocidad
de fase vϕ y la velocidad de grupo vg y comparelas.
11. Considere la solución para el estanque de profundidad infinita. Calcule ux y uy , y en base a esto
halle la trayectoria de partı́cula. ¿Qué movimiento realiza y cómo varı́a con y? Haga un gráfico
aproximado.
12. Considere un estanque con profundidad finita h.
(a) Obtenga la solución para φ en este caso, tomando la condición de contorno en el fondo
uy (y = −h) =

∂φ
∂y



= 0,
y=−h

(b) Obtenga la relación de dispersión:
i. Tome el lı́mite h → ∞ y recupere el caso anterior (estanque muy profundo).
ii. Tome el lı́mite para pequeña profundidad, h ≪ λ.

Vea en qué casos es dispersivo o no el medio.

13. Considere ahora un estanque con profundidad h y con paredes laterales separadas por una distancia
L (ver figura). Halle la solución para φ en este caso. Note que tiene que imponer condiciones de

contorno adicionales en las paredes laterales,
∂φ
ux (x = 0) =
∂x



x=0

∂φ
= ux (x = L) =
∂x



= 0.

x=L

¿Que tipo de soluciones obtiene?
14. Demuestre que la velocidad de grupo vg y la velocidad de fase vϕ están relacionadas por
vg = vϕ − λ

dvϕ
dλ

¿Cómo es dvϕ /dλ en un medio no dispersivo? En ese caso, ¿cómo se relacionan la velocidad de
grupo y la de fase?
15. Se quiere investigar la relación entre el ancho de un paquete y el desfasaje de las frecuencias que
lo componen.
3

(a) Tome el siguiente pulso con un espectro gaussiano de ancho ∆k centrado en k0 (note que las
frecuencias están en fase):
#

"

(k − k0 )2
.
F (k) = A exp −
4∆k 2
Calcule f (x) y vea que tiene una envolvente gaussiana que modula una portadora de frecuencia k0 . Note que el pulso está centrado en x = 0 y que se cumple la relación ∆k∆x = 1/2
(el paquete gaussiano es el de mı́nima incerteza).
(b) Ahora desfase las distintas frecuencias en forma lineal, tal que:
"

#

(k − k0 )2
F (k) = A exp −
exp[iα(k − k0 )].
4∆k 2
Calcule f (x) y vea que es el mismo pulso que en la parte (a), pero desplazado en α hacia la
derecha (una fase lineal sólo corre la función).
(c) Ahora agregue una fase cuadrática, es decir:
"

#

(k − k0 )2
F (k) = A exp −
exp[iβ(k − k0 )2 ].
4∆k 2
Calcule f (x) y vea que es un pulso gaussiano centrado en x = 0 pero con un ancho ∆x que
cumple
1q
1 + 16β 2 ∆k 4 .
∆k∆x =
2
¿Es cierto que si se quiere disminuir el ancho de un paquete siempre se debe aumentar ∆k?
Derive ∆x con respecto a ∆k en la expresión anterior y analice.
Ayuda:
Z

∞

i

h

exp (x + a)2 dx =
−∞

√

π.

16. Si Ψ(ω) corresponde a un espectro de frecuencias cuadrado (o sea, Ψ(ω) = (∆ω)−1 para ω
comprendida en el intervalo de ancho ∆ω alrededor de ω0 , y cero en otra parte), vea que ψ(t) está
dada por


1
sin(t∆ω/2)
ψ(t) = √
exp(−iω0 t).
t∆ω/2
2π
(a) Grafique Ψ(ω) y |ψ(t)|.

(b) Sea T un tiempo más prolongado que la duración de cualquier experimento que pueda idear.
Muestre que si ∆ω es suficientemente pequeño como para que T ∆ω ≪ 1, entonces durante
un tiempo menor que T, ψ(t) es una función armónica de amplitud y fase casi constante.
17. Sea ψ(t) una función real.
(a) Muestre que su transformada de Fourier Ψ(ω) cumple Ψ(ω) = Ψ∗ (−ω). Use esto para
escribir a ψ(t) como superposición de senos y cosenos.
(b) Muestre que la transformada de Fourier es lineal, es decir que
F(αf + βg) = αF(f ) + βF(g),
donde f y g son funciones de x, y α y β son constantes.
4

18. Se tiene un pulso de ancho ∆k centrado en k0 tal que la siguiente es una buena aproximación para
la relación de dispersión:
1
ω(k) = ω(k0 ) + ω ′ (k0 )(k − k0 ) + ω ′′ (k0 )(k − k0 )2 .
2
Si en t = 0 un pulso se propaga hacia x < 0, y está dado por
ψ(x, 0) = A

Z

∞
0

#

"

(k − k0 )2
exp(ikx)dk + C.C.,
exp −
4∆k 2

calcule ψ(x, t). Vea cuál es la posición y el ancho del paquete como función del tiempo. ¿Es cierto
que al viajar por un medio dispersivo cualquier paquete se ensancha?

5

