1.

(a) Estime la cantidad de aire, en kg, que hay en una habitación (la masa de 1 Kmol de aire es,
aproximadamente, 29 kg).
(b) Considere átomos de nitrógeno a temperatura y presión ambientes. Hallar el número medio
de partı́culas que chocan con 1 cm2 de area por segundo.

2. Una serie de mediciones de los volúmenes que ocupa un mol de gas mantenido a la temperatura
constante T0 , en función de la presión, arroja la siguiente tabla:
(a) Hacer el gráfico correspondiente para obtener la zona en que el gas se comporta como ideal.
(b) ¿Cuánto vale T0 ?

3. La resistencia de un alambre de platino es de 7000 Ω a 0 ◦ C, 9705 Ω a 100 ◦ C, y 18387 Ω a 444.60
◦ C (punto del azufre). La resistencia puede parametrizarse por medio de la ecuación:
R(t) = R0 (1 + at + bt2 )
siendo R0 , a, y b constantes.
(a) Hallar los valores de R0 , a, y b.
(b) Suponga que el alambre se usa como termómetro. Se elige la resistencia como propiedad
termométrica, y se usan como puntos fijos la temperatura de fusión del hielo y la temperatura
de ebullición del agua. Calcule la temperatura que se medirı́a con este termómetro para el
punto del azufre.
(c) Represente en un mismo gráfico ambas temperaturas en función de la resistencia.

4. Cierta propiedad de un cuerpo indicada por X es función de su temperatura T , donde X = k ln(T ).
Se define una escala de temperaturas T 0 , tal que coincida con la escala Kelvin en los puntos 273 K
y 373 K, y tal que dT 0 = adX.
(a) ¿Cuál será la temperatura en Kelvin cuando la escala marque T 0 ?
(b) ¿Para qué valor de T , en el intervalo [273 K, 373 K] se hará máxima la discrepancia entre
los números asignados a las temperaturas en las dos escalas? ¿Cuánto vale esta diferencia?

5. Calcular la cantidad de calor Q que se debe entregar a 20 g de hielo a 200 K para convertirlo
en vapor de agua a 150 ◦ C. Representar la evolución del sistema en un gráfico T vs. Q (datos:
Chielo = 0.5 cal g−1 K−1 , Cfusión = 80 cal g−1 ; Cvaporización = 540 cal g−1 ; Cvapor = 0.5
cal g−1 K−1 ).

6. Un calorı́metro de cobre cuya masa es de 300 g contiene 500 g de agua a 15 ◦ C. Se introduce en
él un bloque de cobre de 530 g a 115 ◦ C, observándose que la temperatura de equilibrio es de 25
◦ C. Calcular el calor especı́fico del cobre y el equivalente en agua del calorı́metro.

7. Un sistema consiste en un resorte cuyas variables termodinámicas son la elongación x, la temperatura absoluta T , y la fuerza F que ejerce el resorte. Las ecuaciones de estado y la energı́a del
resorte están dadas por
F = −kx + bµT,
E = kx2 /2 + cT,
donde µ = 2 × 105 dinas cm−1 , b = 0.025 cm K−1 , y c = 1 J K−1 .
(a) ¿Cuánto vale la capacidad calorı́fica del resorte a x = cte?
(b) Idem, pero a F = cte.
(c) Halle la ecuación de las adiabáticas del resorte.
(d) Inicialmente, no hay fuerzas externas aplicadas al resorte. En un cierto instante, se aplica
sobre el mismo una fuerza de 300 g, manteniéndose al resorte en contacto con una fuente
térmica a 300 K. Calcular la variación de energı́a y el calor absorbido por el resorte.

8. Una bolita de masa m y cuyo calor especı́fico de 0.1 cal g−1 ◦ C−1 cae desde una altura h = 19.5
m, en un lugar donde la aceleración de la gravedad vale g = 9.8 m s−2 , sobre un plano horizontal.
La bolita rebota, se eleva a una altura h/n y se calienta. El plano no se calienta ni se deforma.
Calcular el aumento de temperatuta de la bolita, suponiendo que su energı́a interna varı́a de la
forma U = cθ, siendo c la capacidad calorı́fica y θ la variación de temperatura. Analizar los
valores que puede tomar n y los valores máximos y mı́nimos posibles de θ.

9. Calcular el trabajo realizado por N moles de gas ideal para ir de un estado inicial a otro final, en
cada una de las siguientes transformaciones reversibles:
(a) Evolución isocórica.
(b) Evolución isobárica.
(c) Evolución isotérmica.
(d) Evolución adiabática.
¿En qué casos la expresión obtenida es válida aún para gases no ideales? ¿En qué casos es válida
aún para procesos irreversibles?

10. Un recipiente adiabático está dividido en dos partes por un tabique. Una de las partes, de volumen
Vi , está llena con un gas ideal y la otra (con volumen Vf − Vi ) está vacı́a. Se saca el tabique y se
espera el equilibrio.
(a) ¿Varı́a la energı́a interna?
(b) ¿Cuál es la relación Pf /Pi ?

11. Un cilindro de volumen V , cerrado en sus dos extremos, contiene una mezcla de n1 moles de
N2 y n2 moles de O2 . Un pistón semipermeable, permeable a N2 e impermeable a O2 , está
inicialmente en un extremo y es desplazado de modo que deja detrás de si un volumen V1 que
contiene únicamente N2 . Un segundo pistón semipermeable, permeable a O2 e impermeable a
N2 , está al comienzo en el otro extremo y es desplazado de modo que deja detrás de si un volumen
V2 que contiene solamente O2 .
(a) Los desplazamientos se realizan reversiblemente y a temperatura constante T . Calcular el
trabajo entregado al sistema. Mostrar que este no depende del orden en que se efectuan los
desplazamientos.
(b) ¿Cuánto vale el trabajo cuando los gases están completamente separados? ¿Para qué valor
de V1 /V2 el trabajo toma un valor mı́nimo? En este caso, ¿qué condición se cumple para las
presiones?
(c) La mezcla inicial de aire es n1 /n2 = 4 a presión atmosférica y 20 ◦ C. Calcular el trabajo
necesario en las condiciones de mı́nimo, para separar 1 kg de O2 .

12. Un cilindro de volumen V cuyas paredes son rı́gidas y aislantes está dividido en dos partes iguales
por un pistón diatérmico, inicialmente trabado. En cada una de las partes hay n1 y n2 moles de un
gas ideal. Se destraba el pistón y se espera a que el sistema alcance el equilibrio (datos: V = 2 l,
T1 = T2 = 300 K, p1 = 3 atm, p2 = 1 atm).
(a) ¿Es este proceso reversible?
(b) ¿Cuánto vale la variación de la energı́a interna total? ¿Cuánto la temperatura final?
(c) Calcular la presión y el volúmen final de cada parte del cilindro.

13. Se calienta un gas ideal a volumen V1 constante, desde la presión inicial P1 hasta que ésta se
duplica. Luego se expande isotérmicamente hasta que la presión alcanza su valor inicial. Por
último se disminuye el volumen a presión constante, hasta su valor inicial. Todos los procesos son
reversibles.
(a) Representar estas transformaciones en el plano P -V y en el plano P -T .
(b) Calcular el trabajo que se entrega en la transformación si P1 = 2 atm y V1 = 4 m3 .
(c) Indique por cuál proceso o conjunto de procesos deberı́a ser reemplazado el último de ellos
para que, llevando el sistema a su estado inicial, el trabajo total sea nulo.

14. Un gas tiene la siguiente ecuación de estado:
RT
p=
V



aT
1+
V



,

donde a es una constante, y su energı́a es de la forma:
E(T, V ) = E0 (T ) −

aRT 2
.
V

(a) Hallar el trabajo entregado por el gas durante una expansión isotérmica reversible desde V0
hasta 3V0 .
(b) Idem, durante una expansión isotérmica contra una presión exterior constante P0 , desde V0
hasta 3V0 .
(c) Q y E en ambos casos.
15. Un gas tiene ecuación de estado:
aN 2
p+ 2
V

!

(V − N b) = N RT

y diferencial de energı́a dU = CV dT + aN 2 /V 2 dV (gas de van der Waals). Halle la ecuación de
las adiabáticas para este gas.
16. Considere una expansión libre de un gas de van der Waals desde una cámara aislada térmicamente
de volumen V1 hacia una cámara aislada térmicamente de volumen V2 . Probar que
2aB
∆T =
3R
3

1
1
−
Vf
Vi

!

.

17. El siguiente problema describe un método utilizado para medir el coeficiente γ = Cp /CV de un
gas. El gas, supuesto ideal, está confinado dentro de un recipiente vertical cilı́ndrico que soporta un
émbolo, libre de moverse, de masa m. El émbolo y el cilindro tienen la misma sección transversal
A. La presión atmosférica es p0 y, cuando el émbolo está en equilibrio bajo la influencia de
la gravedad y las fuerzas de presión, el volumen ocupado por el gas es V0 . Se desplaza ahora
el émbolo ligeramente de su posición de equilibrio provocando oscilaciones alrededor de esta
posición con frecuencia ν. Las oscilaciones del émbolo son consideradas suficientementes lentas
como para que el gas permanezca siempre en equilibrio interno pero también lo bastante rápidas
para que el gas no pueda intercambiar calor con el exterior. Las variaciones en la presión y el
volumen del gas son, por lo tanto, adiabáticas. Expresar γ en función de m, g, A, p0 , V0 y ν.
18. Usando la ecuación de balance hidrostático
dP
= −ρg,
dz
y asumiendo que en la atmósfera dT /dz = −Γ es constante, muestre que la dependencia de la
presión con la altura z está dada por
Γz
1−
T0



P (z) = P0



g
ΓR∗

,

donde P0 es la presión en la superficie y R∗ es la constante de los gases por unidad de masa de
aire. Calcule la altura en la cual la presión es P0 /10 asumiendo la temperatura en la superficie es
T0 = 290 K y Γ = 10 K km−1 .

4


