Fı́sica 3
(Cs. de la atmósfera y los océanos)
Primer cuatrimestre de 2015
Guı́a 7: Ondas electromagnéticas y polarización
1. La luz corresponde a la radiación electromagnética en la banda angosta de frecuencias de alrededor
de 3, 84 × 1014 Hz hasta aproximadamente 7, 69 × 1014 Hz, mientras que, por ejemplo, la banda
de frecuencias correspondiente a las emisiones de radio usadas en forma local comprenden para
tipo AM desde 540 Hz hasta 1600 Hz, y para aquellas del tipo FM desde 88 MHz hasta 108 MHz;
pero todas ellas viajan en el vacı́o a la misma velocidad: c ≈ 3 × 108 m/s. El espectro de ondas
electromagnéticas en el vacı́o se muestra en la figura.

(a) Hallar las longitudes de onda en el vacı́o de las ondas luminosas, de AM y FM de uso local.
(b) Cuando un rayo de luz cuya longitud de onda en el vacı́o es λ = 6 × 10−7 m atraviesa una
distancia e = 5 mm en aire (naire = 1.000293 ≈ 1), ¿cuánto tarda y cuántas crestas están
contenidas en e? ¿Cuántas ondas de rayos X con longitud de onda de 1 × 10−10 m y cuántas
de radio AM y FM están contenidas en esa distancia? Comparar los resultados.
2. En un vidrio óptico común se propaga un haz de luz blanca, ¿qué componente viaja más rápido: la
roja o la violeta? Datos: nrojo = 1, 51, nvioleta = 1, 53.
3. Una onda plana incide desde la derecha (aire) sobre una lámina de vidrio de espesor e, con un
ángulo de incidencia γ.
(a) Demuestre que la onda transmitida se propaga con el mismo ángulo que la incidente.
(b) Demuestre que el rayo que se refleja en la primera cara y el que emerge luego de reflejarse
en la segunda son paralelos.
(c) Si el medio exterior es único, ¿existe algún ángulo de incidencia tal que produzca reflexión
total en la cara inferior?
4. Los ı́ndices de refracción de cierta clase de vidrio para el rojo y el violeta valen 1, 51 y 1, 53,
respectivamente. Halle los ángulos lı́mites de reflexión total para rayos que incidan en la superficie
de separación vidrio-aire. ¿Qué ocurre si un rayo de luz blanca incide formando un ángulo de 41◦
sobre dicha superficie?
1

5. Una onda plana incide desde la derecha perpendicularmente a la cara del prisma de la figura.
Encuentre:

(a) El ángulo de desviación θ de la luz transmitida en función del ı́ndice de refracción y el ángulo
α del prisma.
(b) El ángulo a partir del cual toda la luz es reflejada (ángulo de reflexión total interna). Discuta
para qué caso es posible la reflexión total externa.
(c) La dispersión del prisma dθ/dλ.
6. Escriba las ecuaciones que describen las siguientes ondas:
(a) Una onda linealmente polarizada cuyo plano de vibración forma un ángulo de 45◦ con el eje
x.
(b) Una onda linealmente polarizada cuyo plano de vibración forma un ángulo de 120◦ con el
eje x.
(c) Una onda circularmente polarizada en sentido horario.
(d) Una onda elı́pticamente polarizada en sentido antihorario y tal que los ejes de la elipse coincidan con los ejes cartesianos x-y, siendo la amplitud de la componente x el triple de la
correspondiente a la de la componente y.
7. ¿Con qué ángulo debe incidir luz sobre una superficie de agua para que la luz reflejada esté totalmente polarizada? ¿Depende o no dicho ángulo de la longitud de onda de la luz?
8. Un rayo de luz blanca incide sobre una placa de vidrio con un ángulo de 58◦ . El rayo reflejado
está totalmente polarizado. ¿Cuál es el ángulo con que se refracta la luz transmitida?
9. Sobre una lámina plano-paralela de vidrio (n = 1, 5) incide luz elı́pticamente polarizada con un
ángulo de incidencia θ.
(a) ¿Para qué valores de θ el haz reflejado en la primera cara está linealmente polarizado?
(b) Si el rayo reflejado tiene intensidad Io e incide sobre un polarizador que forma un ángulo de
30◦ con el plano de oscilación, ¿cuál es la intensidad emergente del polarizador?
10. Considere tres medios con ı́ndices n1 , n2 y n3 con interfases paralelas. El medio con ı́ndice
n2 tiene espesor e. Si incide luz con polarización arbitraria desde el medio con ı́ndice n1 , ¿qué
condición debe cumplirse para que el haz reflejado éste linealmente polarizado?

2

