Fı́sica 3
(Cs. de la atmósfera y los océanos)
Primer cuatrimestre de 2015
Guı́a 5: Ecuación de ondas y modos normales

1. Escriba y resuelva las ecuaciones de movimiento para los siguientes sistemas:
(a) Péndulo de longitud l en un campo gravitatorio constante g. Discuta todas las aproximaciones realizadas. Demuestre que sin dichas aproximaciones, la superposición lineal de dos
soluciones no es solución de la ecuación del péndulo.
(b) Oscilaciones longitudinales del sistema de la figura.

(c) Oscilaciones transversales del mismo sistema. Analice cuidadosamente las aproximaciones
realizadas y describa las diferencias entre los casos l0 = l, l0 < l, y l0 = 0. Compare las
frecuencias del modo longitudinal con el transversal.
2. Considere ahora el sistema del ejercicio ??, pero en el que ahora se reemplaza el resorte de la
derecha por uno con constante elástica 2k. Escriba y resuelva las ecuaciones de movimiento para
oscilaciones longitudinales. ¿Qué sistema de coordenadas conviene usar?
3. Considere un resorte vertical con constante elástica k y longitud natural l0 , del que cuelga un
cuerpo de masa m. Escriba la energı́a potencial (gravitatoria mas elástica) y encuentre la posición
de equilibrio. Escriba y resuelva las ecuaciones de movimiento usando como cero de coordenadas
la posición de equilibrio. Grafique la energı́a potencial del resorte y la potencial gravitatoria en
función del tiempo, cuando el sistema está oscilando.
4.

(a) Verifique si las siguientes expresiones matemáticas cumplen la ecuación de las ondas unidimensional. Grafique las funciones dadas.
i.
ii.
iii.
iv.
v.

2

ψ(x, t) = x0 e−λ(x−vt)
ψ(x, t) = β(x + vt)
ψ(x, t) = x0 sin[k(x − vt)]
ψ(x, t) = x0 sin[2(kx − ωt)]
ψ(x, t) = x0 cos(kx) sin(ωt)

(b) En aquellas expresiones que satisfacen lo requerido en (a), ¿puede escribir las expresiones en
función de x ± vt?
5. Se tiene una cuerda de longitud L y densidad lineal de masa µ sometida a una tensión T0 . Proponga
como solución de la ecuación de ondas para un modo normal a la expresión:
ψ(x, t) = A sin(kx + φ) cos(ωt + θ).
Tome el sistema de coordenadas con x = 0 en un extremo de la cuerda y x = L en el otro.
Encuentre la forma particular que adopta la solución propuesta en los siguientes casos:
1

(a) ψ(0, t) = ψ(L, t) = 0 (ambos extremos están fijos).
(b) ψ(0, t) = 0 y ∂ψ/∂x(L, t) = 0 (un extremo está fijo y el otro está libre). ¿Imponer que un
extremo se encuentre “libre”, es equivalente a no imponer condiciones de contorno sobre ese
extremo? ¿Cómo lograrı́a en la práctica un extremo “libre” para la cuerda?
(c) ∂ψ/∂x(0, t) = ∂ψ/∂x(L, t) = 0 (ambos extremos se encuentran libres). ¿A qué corresponde el modo de frecuencia mı́nima? ¿Cuánto vale la frecuencia de oscilación de ese modo?
(d) Ahora tome un sistema de coordenadas con x = 0 en el centro de la cuerda. Halle la forma
que adopta la solución general propuesta si ψ(−L/2, t) = ψ(L/2, t) = 0 (ambos extremos
fijos).
6. Se tiene una cuerda de 20 cm de longitud y 5 g de masa, sometida a una tensión de 120 N. Calcule
sus modos naturales de oscilación. ¿Son todos audibles para el oı́do humano?
7. Las cuatro cuerdas de un violı́n emiten, estando libres, las notas sol2 (198 s−1 ); re3 (297 s−1 ); la3
(440 s−1 ) y mi4 (660 s−1 ). La primera es de aluminio (ρ = 2.6 g cm−3 y diámetro d1 = 0.09 cm);
las dos siguientes son de otro material (ρ = 1.2 g cm−3 y diámetros d2 = 0.12 cm y d3 = 0.1 cm,
y la cuarta es de acero (ρ = 7.5 g cm−3 y diámetro d4 = 0.1 cm). Calcular las tensiones a las que
deben estar sometidas con respecto a la primera.
8. Una cuerda de violı́n de 30 cm de longitud, emite la nota la3 (440 s−1 ), en su modo fundamental.
Calcule las modificaciones que deben realizarse en la longitud para que de las notas si3 (495 s−1 ),
do3 (528 s−1 ) y re3 (594 s−1 ), todas en su modo fundamental.
9. Se tiene un tubo de longitud L. Considere las siguientes posibilidades:
I. El tubo está cerrado en ambos extremos, lleno de aire en su interior.
II. El tubo tiene un extremo cerrado y el otro abierto.
III. Ambos extremos están abiertos.
Considere como datos del problema la velocidad de propagación de las ondas vs , L, la presión P0 ,
y la densidad ρ0 = γP0 vs−2 . Hallar, para cada una de dichas situaciones:
(a) las posibles longitudes de onda con las que puede vibrar el aire en el tubo, y sus correspondientes frecuencias.
(b) Elija un sistema de referencia conveniente, y escriba la expresión más general para el desplazamiento de las partı́culas ψ(x, t). En dicha expresión, ¿qué parámetros conoce? ¿De qué
dependen los parámetros que no conoce?
(c) A partir de la expresión hallada en (b), deducir la expresión de δP (x, t) y δρ(x, t).
10.

(a) ¿Qué longitud debe tener un tubo de órgano abierto en ambos extremos para que produzca
en el aire un sonido de 440 Hz?
(b) ¿Qué longitud deberá tener un tubo de órgano cerrado en uno de sus extremos para que
produzca el mismo tono en su primer armónico?

11. Considere la función diente de sierra simétrica, entendiendo por tal a aquella función cuyos bordes
anterior y posterior tienen la misma pendiente (ver figura). Sitúe el origen del sistema de coordenadas (z = 0) en una de las crestas y demuestre que la función tiene un desarrollo de Fourier de la
forma


8A
1
1
f (z) = 2 cos(kz) + cos(3kz) +
cos(5kz) + . . . ,
π
9
25
donde k = 2π/λ (λ es la longitud entre crestas del diente de sierra) y A es la amplitud del diente
de sierra.
2

12. Obtenga el desarrollo en serie de Fourier de las siguientes funciones:
(a)


 0

si 0 < x < L4
f (x) =
A si L4 < x < 3L
4

 0 si 3L < x < L.
4

(b)

f (x) =

(

A si 0 < x < L2
0 si L2 < x < L.

13. Considere una cuerda de longitud L y densidad de masa uniforme µ0 sujeta en ambos extremos y
sometida a una tensión T0 . En t = 0 la cuerda se suelta de modo que su forma está dada por la
siguiente función:
ψ(x, 0) = sin



πx
L



+

1
3πx
sin
3
L




+

1
5πx
,
sin
5
L




(el sistema de coordenadas tiene x = 0 en un extremo de la soga, y x = L en el otro).
(a) Halle ψ(x, t).
(b) Grafique ψ(x, t) para ω1 t = 0, π/5, π/3, y π/2 (ω1 es la frecuencia fundamental). ¿Qué
clase de simetrı́a tiene ψ(x, t) alrededor de ω1 t = π/2? ¿Y alrededor de π? ¿Cómo espera
que sea ψ(x, t) para ω1 t = 2π?
14. Considere una cuerda de longitud L y densidad de masa uniforme µ0 sometida a una tensión T0 ,
con un extremo fijo y el otro libre. Se le da a la cuerda la forma mostrada en la figura, y en t = 0
se la suelta.

3

(a) Usando el sistema de coordenadas indicado en la figura, halle ψ(x, t).
(b) Graficar ψ(x, t) para ω1 t = 0, π/3, y π/2.
(c) Si tomara un sistema de coordenadas con el origen en el extremo libre de la cuerda, diga qué
es lo que cambiarı́a. ¿Es conveniente ese sistema de coordenadas?
15. Considere una cuerda de longitud L, sometida a una tensión T0 y con densidad lineal µ0 . Sea
ψ(x, t) la elongación de la cuerda.
(a) Escriba la expresión más general que representa un modo normal en dicha cuerda, es decir,
la expresión más general de una onda estacionaria.
(b) Sabiendo que la cuerda tiene un extremo libre y otro fijo, y que el sistema de coordenadas
con el que trabaja es tal que el extremo libre está en x = 0 y el extremo fijo está en x = L,
imponga las condiciones de contorno y determine las constantes pertinentes.
(c) Usando la relación de dispersión, obtenga las posibles frecuencias temporales νn .
(d) Si ψ(x, 0) = 0 y ∂ψ/∂t(x, 0) = v0 cos[3π/(2L)], obtenga la amplitud y fase de cada modo
y halle ψ(x, t).
16. Se tiene una cuerda de longitud L, sometida a una tensión T0 y con densidad lineal µ0 , con ambos
extremos libres. En t = 0, la velocidad de todos los puntos de la cuerda es nula, y la deformación
es la que se muestra en la figura. Elija un sistema de coordenadas y halle ψ(x, t). Describa cualitativamente el movimiento de los extremos de la cuerda en función del tiempo. Dicho movimiento,
¿corresponde a oscilaciones armónicas?

17. Se tiene un tubo de longitud L cerrado en ambos extremos como se indica en la figura. El tubo
presenta un tabique ubicado en la mitad del tubo. De un lado del tabique hay un gas con densidad
ρ0 − ∆, y del otro lado hay un gas de densidad ρ0 + ∆ (considere ∆ ≪ ρ0 ). Todo el gas se
encuentra en reposo. En t = 0 se quita el tabique y se deja evolucionar al sistema.

4

(a) Escriba la expresión para un modo normal ψn (x, t) en el tubo, imponiendo las condiciones
de contorno. ¿Cuáles son las longitudes de onda permitidas? (ψ es el desplazamiento de los
elementos del gas).
(b) Escriba la expresión de ρ(x, 0) y de ψ(x, 0); y grafı́quelas. Sugerencia: hallar ψ(x, 0) a
partir de ρ(x, 0), y usando las condiciones de contorno.
(c) Usando las condiciones iniciales, halle ψ(x, t) y ρ(x, t).
(d) Halle ρ(x, L/v) y ρ(x, 2L/v). Compárelas con ρ(x, 0).
Datos: ρ0 , ∆, L, y v (velocidad del sonido en el gas).

5

