Fı́sica 3
(Cs. de la atmósfera y los océanos)
Primer cuatrimestre de 2015
Guı́a 2: Segundo principio de la termodinámica. Entropı́a.

1. Demostrar que:
(a) Los postulados del segundo principio de Clausius y de Kelvin son equivalentes.
(b) Ninguna máquina cı́clica que funciona entre dos fuentes de temperatura puede tener mayor
rendimiento que una máquina reversible que funciona entre las mismas temperaturas.
(c) Todas las máquinas reversibles que funcionan entre dos fuentes de temperatura tienen el
mismo rendimiento.

2. Usando la convención gráfica según la cual una máquina simple que entrega trabajo positivo se
representa como en la figura:

(a) Haga el esquema de una estufa eléctrica.
(b) Haga el esquema para una heladera (¿Cuál es en la práctica la fuente frı́a y cuál la caliente?)
(c) ¿Es posible una máquina como la indicada en la figura (a)? ¿Puede ser reversible? ¿Y una
como la que se indica en la figura (b)?

3. En una cocina hay una heladera y un equipo de aire acondicionado que da al exterior. Se pretende
mantener la cocina a una temperatura constante de 17 ◦ C y al congelador de la heladera a une
temperatura constante de -3 ◦ C. Por mala aislación el congelador absorbe de la cocina 200 cal/min.
La temperatura externa es de 27 ◦ C. Sabiendo que el refrigerador tiene una eficiencia del 60% de
uno ideal y que el equipo de aire acondicionado tiene una eficiencia del 50% del ideal, calcular la
potencia eléctrica consumida entre ambos artefactos.
1

4. La máquina térmica de una heladera a gas intercambia calor con las siguientes fuentes de calor:
(1) una llama de gas, que se puede considerar una fuente de calor a 700 K, y de la que absorbe Q1 ;
(2) una cámara frigorı́fica, de la que absorbe el calor Q2 , y a la que se puede considerar como una
fuente de calor a -10 ◦ C (esta temperatura se mantiene constante, porque la máquina debe absorber
la misma cantidad de calor por ciclo que el que entra a la cámara en el mismo tiempo debido a la
aislación imperfecta); (3) el aire de la habitación en que se halla la heladera, que constituye una
fuente de calor a 20 ◦ C y al que entrega calor Q3 . La máquina térmica no recibe ni entrega trabajo.
(a) Si la pérdida a la cámara por mala aislación es de 30 cal/min, y la máquina térmica realiza
100 ciclos/min, hallar cuanto debe valer Q2 /ciclo.
(b) Hallar el mı́nimo valor de Q1 /ciclo que debe absorber.

5. Calcular la variación de la eficiencia de una máquina reversible (como la de la figura en el problema
2) cuando:
(a) Se aumenta la temperatura de la fuente superior en T
(b) se disminuye la temperatura de la fuente inferior en T
(c) ¿Qué cambio produce un mayor aumento de la eficiencia?

6. Explique si el siguiente ciclo es posible o no. Justifique.

7. Sean dos gases puestos en contacto térmico a través de una pared diatérmica. Ambos están encerrados en un recipiente de paredes adiabáticas.

(a) ¿Se conserva la energı́a del sistema?
(b) ¿Cómo evolucionará la entropı́a del sistema? Escriba dS para cada gas considerando S =
S(E, V ).
(c) A partir del punto anterior, demuestre que, en el equilibrio, ambos gases alcanzan la misma
temperatura.
8. ¿Qué se puede decir de la magnitud

(a) Un proceso reversible
(b) Un proceso irreversible
(c) Un proceso adiabático

9. Diez moles de gas ideal que se encuentra inicialmente a 27 ◦ C y a 760 mm Hg se comprimen en
forma reversible a la mitad del volumen inicial.
(a) Calcular Q, W y la variación de energı́a interna cuando el proceso se realiza isotérmicamente.
(b) Calcular Q, W y la variación de energı́a interna cuando el proceso se realiza adiabáticamente.
(c) Calcule la variación de entropı́a en ambos casos.

10. Si un sistema evoluciona isotérmicamente a 27 ◦ C y la entropı́a varı́a en 4 Kcal K−1 , ¿cuánto calor
recibió?

11. Considere 1 kg de hielo a −20 ◦ C al que se le entrega calor hasta llevarlo a agua lı́quida a 20 ◦ C.
Si la capacidad calorı́fica del hielo en esas condiciones es 0.5 cal g−1 ◦ C−1 y la del agua 1 cal
g−1 ◦ C−1 , y el calor latente de fusión del hielo es 80 cal g−1 , calcular la variación de entropı́a del
proceso. ¿Es reversible el proceso?

12. Un mol de gas ideal diatómico realiza el siguiente ciclo reversible:

(a) Calcular

R

δQ/t para los procesos AB, BC, CD, y DA. Compruebe que la suma es nula.

(b) ¿Cuánto vale S(C) − S(A)?
(c) ¿Se puede pasar en forma adiabática de A a C si T1 = 500 K, V1 = 5 l, T2 = 300 K, y
V2 = 30 l?
13. Un mol de gas ideal diatómico se halla en un recipiente adiabático provisto de un pistón en el
estado A (VA = 2 l, TA = 300 K). Se saca la traba que retiene el pistón y el gas se expande contra
la presión exterior constante de 1 atm, hasta el volumen VB , donde se encuentra una segunda traba
para el pistón. La entropı́a del gas vale
V
S(T, V ) = S(300 K, 2 l) + R ln
2l


Calcular:
(a) WAB .
(b) ∆UAB .
(c) TB = f (VB )
(d) SB − SA .
3



T
+ CV ln
.
300 K




(m)

(e) Hallar el valor VB = VB

que hace máxima la entropı́a total.
(m)

(f) Hallar la presión termodinámica del gas cuando VB = VB .
(g) ¿Qué puede deducir respecto al volumen final que alcanzarı́a el gas en el equilibrio si cuando
el gas se hallaba en A se sacasen ambas trabas?
14.

(a) ¿Qué se obtiene calculando el area bajo la curva, en un diagrama T -S?

(b) Si se realiza el siguiente ciclo, ¿cuánto vale la variación de energı́a interna?

(c) ¿Cómo es el gráfico en el diagrama T -S de un proceso adiabático? ¿Y de uno isotérmico?
(d) Dado el siguiente diagrama, con la rama CD irreversible, ¿cuál es la variación de entropı́a
SCD conociendo SAB ? ¿Cómo se comparan con SAB las variaciones de entropı́a de las
fuentes para las partes AB y CD del ciclo?

15. Un gas ideal evoluciona siguiendo el ciclo que se muestra en la figura. La curva inferior es una
isoterma. Suponga que PA , TA , TB , y PB son datos.

4

(a) Calcular explı́citamente la variación de entropı́a cuando el gas se expande reversiblemente
siguiendo la recta AB.
(b) Calcular la variación de entropı́a cuando el gas se expande reversiblemente siguiendo la
isoterma.
(c) Calcular la variación de entropı́a cuando el gas pasa irreversiblemente de B a A.
16. Considere un mol de un gas de van der Waals.
(a) Encuentre la expresión de la energı́a interna del gas, E(T, V ).
(b) Encuentre la expresión de la entropı́a del gas, S(T, V ).
17. Considere un recipiente rı́gido y adiabático dividido en dos compartimientos separados por una
válvula, inicialmente cerrada. Uno de los compartimentos, de volumen V1 , contiene un gas de van
der Waals a temperatura T1 . El otro compartimento, de volumen V2 , se encuentra vacı́o. En un
momento dado, se abre la válvula, pudiendo entonces expandirse el gas. Suponga que la capacidad
calorı́fica del gas a volumen constante CV , y la del recipiente C, son constantes para temperaturas
en un entorno considerable de T1 .
(a) ¿Qué función de estado se conserva? Justifique.
(b) Encuentre la temperatura final Tf del gas (tenga en cuenta al recipiente en el proceso).
18. Un mol de gas de van der Waals se expande reversible e isobáricamente desde VA hasta VB (PA ,
VA , TA , y VB son datos). Hallar:
(a) La temperatura final.
(b) La variación de energı́a interna en el proceso.
(c) El calor absorbido.
(d) La variación de entropı́a.
19. Dos cuerpos idénticos, con capacidad calorı́fica a presión constante CP independiente de la temperatura, se utilizan como fuentes de calor para una máquina térmica. Los cuerpos se mantienen
a presión constante e inicialmente sus temperaturas son T1 > T2 . Finalmente, como resultado del
funcionamiento de la máquina térmica, los cuerpos llegan a una temperatura final Tf .
(a) Calcule la cantidad total de trabajo W realizado por la máquina en función de CP , T2 , y Tf .
(b) Deduzca cuál es la temperatura Tf mı́nima a la que pueden llegar ambos cuerpos. Justifique.
(c) Para temperaturas iniciales T1 y T2 , ¿cuál es el máximo trabajo que puede dar la máquina
trabajando entre esos dos cuerpos?
20. Una máquina térmica trabaja entre T1 = 400 K y T2 = 200 K , extrayendo en cada ciclo 10 Kcal
de la fuente 1. La eficiencia de la máquina es un 40% de la máxima posible. Calcular:

5

(a) El trabajo por ciclo.
(b) El calor entregado a la fuente 2 por ciclo.
(c) Las variaciones de entropı́a de la sustancia, de cada fuente, y del universo.
(d) Repita los puntos anteriores para la máquina que tiene la eficiencia máxima.
21. El ciclo de Stirling se realiza mediante dos procesos isotérmicos y dos isocoros. Para un gas ideal,
según el gráfico

(a) Dibujar el ciclo en el plano T -S, suponiendo que la sustancia es un gas ideal.
(b) Demostrar que Q23 = Q41 .
(c) Hallar la eficiencia.
22. Considere un gas a temperatura T para el cual vale la relación P = u/3, siendo u la energı́a
interna por unidad de volumen y P la presión del gas. Considere que u depende solamente de la
temperatura. Un gas con esta caracteristicas se llama “gas de fotones”.
(a) Considerando un ciclo de Carnot adecuado con este gas, demuestre que u = σT 4 , donde σ
es una constante.
(b) Reobtener el resultado pero usando que la entropı́a es una función de estado.
(c) Calcule su entropı́a. ¿Cuál es la ecuación de las adiabáticas?
(d) ¿Qué imagina que sucede con este gas en una expansión isotérmica?
23. Se tienen dos gases ideales diferentes en un recipientes aislado a la misma P y T pero separados
por una pared diatérmica; ambos están en equilibrio termodinámico. Se quita la pared. Si n1 y n2
es el número de moles de cada gas, calcule la variación total de entropı́a como función de n1 , n2 ,
y R. ¿Es éste un proceso reversible? ¿Qué pasa si el mismo gas se encuentra a ambos lados del
tabique?

6


